Me decías que ¿por qué tanto Lázaro?
Es que es tan necesario rescatarlo a Lázaro.
A mí me ha quedado la preocupación hondísima, Rubén, de por qué no hay argumento para Lázaro.
Yo he conocido a muchos Lázaros porque entre los judíos hay muchos Lázaros, hay muchos sobrevivientes.
Nuestro amigo Pedro Rodote es Lázaro.
Muchos Lázaros que te dicen que vienen del otro lado y que el otro lado es como éste, una pura nada.
Una pura nada.
Los hay puntuales, como vos muy bien decís, uno se entera cada tanto, que se ha avanzado inclusive en el camino de Lázaro, en el sentido de que hasta hay algunos que aprovechan el tema y hacen libros como del regreso, ¿no?
Ya saben algo como es.
El otro día alguien me comentaba que un señor de 82 años, suegro de una amiga mía, tuvo un percance muy serio.
Estaba muerto, lo rescataron.
Después cuando volvió dijo, lo que sí puedo decir es que no había tal pasillo ni tal luz.
Claro.
Yo hablo mucho con la mujer del embajador de la India.
Tomó el té con ella.
Qué cosa más extraordinaria tomar el té, como estamos haciendo ahora, ¿no?
¿Qué té?
¿Qué té, además?
¿Hay lugar en...?
me dice que la raconeta es donde te dan el té de la pasión y he descubierto que se llama el chullo brujo que la pasión es un té y que nunca uno tiene que preguntarle me querés al otro, sino ¿té querés?
¿querés té?
¿té querés?
en todos los sentidos lo importante es saber si té querés la pasión es un té el té de la pasión tomo té con la mujer del embajador de la India y el otro día me contaba esta historia cuando ella recién se casó
Y en la India iba, con las otras señoras de la India, en Nueva Delhi, iba a comprar telas, en un lugar de telas, una avenida en la que venden telas, retazos, sedas.
Y al final de la calle, de las telas, había un hombre al que se le hacían consultas.
Y Jacobela, en ese momento muy católica, no consultaba, las otras consultaban sobre el futuro.
Ella se quedaba esperando al lado de una fuente.
Y una vez pregunta el señor, ¿esa amiga de ustedes no viene a consultar?
No, no le interesa el futuro, dicen las señoras de la India.
No le interesa el futuro, pero capaz que le interesa el pasado.
Entonces la llaman y dicen, ¿no te interesa que te lea el pasado?
Bueno, el pasado sí, dice Gloria, que se llama la esposa del embajador de la India.
Y le dice, usted fue una gran pianista.
Pero una pianista tan despótica, tan soberbia, tan despreciativa, que en su familia, usted es la única en una familia en esta reencarnación, en una familia de artistas, de pianistas, de músicos, la única que no puede sentarse junto a un instrumento musical y ejecutar.
Y ella se conmovió mucho porque realmente su madre es pianista, su abuela es pianista, todos son pianistas, y ella no puede estar junto a un piano.
Usted fue una gran pianista y ahora no lo puede ser, ahora está como condenada a no poder dejar que la música pase a través de su cuerpo, sobre todo a ejecutar un instrumento musical.
Está castigada al silencio del piano.
Al silencio del piano.
¿Y quién fui yo?
¿Qué pianista fui yo?
No se lo voy a decir, usted lo va a descubrir por usted misma, mejor dicho, alguien se lo va a mostrar algún día.
Tenga paciencia que en esta vida
Es cuestión de paciencia con esto de la memoria y la resurrección.
Vive, salen de embajadores a distintos lugares, le toca ser embajador al marido en la Cuba de Fidel Castro.
Y en un momento en la televisión cubana quieren hacer de las distintas comunidades casamientos para mostrar a la gente.
Un casamiento árabe, un casamiento hindú.
Entonces piden a la embajada
Y ella, con la mujer del agregado cultural, tienen que llevar, organizar eso, llevar a la televisión las ropas, las músicas, para que hagan un casamiento hindú.
Todo lo que se necesita.
Y tienen que entrar en la televisión de La Habana no por el lugar principal, sino por una especie de corredor al lado, que fue una sala de conciertos, ahora abandonada como sala de conciertos y convertida en parte de la televisión.
Tienen que entrar no por el lugar principal por el que se entra,
Tiene que entrar por el lugar que se entra cuando uno viene con materiales, a dejar material.
Y entonces pasan por ese corredor que está lleno de retratos, de gente que ha dado conciertos o de orquestas, que han estado ahí a principios de siglo, a mediados de siglo.
Y de pronto la mujer del agregado cultural de la India le dice a Gloria, a la esposa del embajador de la India de acá, en ese momento embajador en Cuba, le dice, mirá, ahí estás vos.
Y es la cara de ella...
Pero es una checa y es en 1912 o 1914, digamos.
Pero lo más asombroso es que la ropa que usa esa pianista checa es la ropa que le dio su abuela cuando la mandó al profesor de piano.
Era una ropa muy específica, era una ropa donde había botellitas y copas.
Es decir, algo muy, no algo muy común, sino muy extraño.
En el dibujo decís de la tela.
De la tela.
Y ella recuerda todo lo que había pasado en ese momento.
Lo ve claro, lo ve como una visión, lo ve como sintiendo que su abuela le dice, vas a ir a un profesor de piano, quiero que vayas muy bien, y le da ese vestido.
Y le dice, ese vestido combina con un collar mío.
y le da el collar de ella, de la abuela, que es un collar de perlas, un collar muy específico, con un dibujo muy específico, y mira de nuevo la foto y la pianista checa llevaba ese collar que le dio la abuela.
Entonces recuerda cuando fue al profesor de piano y que no podía sentarse en el piano, que ese mismo día huyó, que no volvió a ir al profesor de piano, a pesar de toda la expectativa de la abuela, ¿no?
Cómo uno vuelve de otras vidas, a veces hasta con la misma ropa.
Qué extraño, ¿no?
Y con el mismo collar.
Y se sintió tan mal que le tuvieron que dar café ahí en La Habana.
Y cuando yo le pregunto, ¿crees en la reencarnación?
Eso es la pregunta, siendo india, ¿no?
Claro.
Ella es española, casada con el embajador de la India de acá.
Gloria, es una española.
Y cuando le pregunto si cree en la reencarnación, me preguntaba, ¿cómo podía decir si creo en la reencarnación?
Yo sé que existe.
Yo soy reencarnada.
Claro, yo sé que existe porque yo me vi.
Y había tantos detalles que casi como que no había ningún lugar para la duda.
A propósito, y dado que está este prólogo, que comenzamos hablando de Lázaro,
¿Por qué crees que Lázaro desaparece del mapa de Jerusalén en esas semanas casi últimas, previas a la Golgota?
¿Qué se te ocurre?
No sé.
Murió y resucitó, ¿no es cierto?
Yo creo que eso pasa.
Que uno muere y nace muchas veces en esta vida.
En hebreo, jaim, vida, no se puede decir en singular, se dice jaim en plural.
Porque si uno no muere mucho, tampoco vive mucho.
Lo que dice Vallejo, perdóname Señor, que poco he muerto.
Hoy no ha venido nadie a preguntarme nada.
Perdóname Señor, que poco he muerto.
Es decir, es muriendo mucho que uno vuelve a nacer, ¿no?
Lo que yo te contaba hoy con la gaviota muerta, encontrar una gaviota muerta junto al río, junto al mar, al río como mar, que es el río del Uruguay, tirarla al río, sentir el adiós de la gaviota muerta de plumaje blanco y sentir que había perdido todas las palabras, que había quedado mudo, que había casi como desaparecido y que volvía a aparecer, que había muerto intensamente al tirarle al río mar el adiós de la gaviota muerta de plumaje blanco.
Uno muere, uno muere mucho.
Hacer el amor es morir también y renacer.
Uno vive esos ciclos de muerte y renacimiento, de muerte y resurrección.
Y así como uno vive una cierta intensidad, puede ser que uno viva en otras intensidades.
Swedenborg decía que cuando uno muere no se da cuenta que muere, sigue haciendo las mismas cosas.
Hay que ser muy inteligente.
para darse cuenta que uno ha muerto y que ahora está en otro plano que ha vuelto.
Claro, él supone que hay entonces una conciencia olvidada, pero que hay una reencarnación con conciencia nueva.
Y suele decir una frase terrible, dice, el paraíso no es para los pobres de espíritu, como piensa el cristianismo, el paraíso es para los muy inteligentes, porque los otros se quedan sin entender las claves y no se dan cuenta del paso de nivel.
Es decir, que este mundo debe estar lleno de Lázaros que han vuelto y se diera cuenta que ni que se fueron ni que volvieron.
Eso es buenísimo.
Yo conocí una vez en Uruguay un tipo que había estado en la Guerra de España, en la Segunda Guerra Mundial, en la Guerra de Corea.
Yo le preguntaba, ¿qué vivió?
Él no había vivido nada.
Él había estado nada más, pero ni se dio cuenta.
Estuvo, pero no se dio cuenta.
Murió y renació tantas veces y no se dio cuenta, no le pasó nada.
Le pasó menos que el que vio esas cosas en el cine.
Claro, a veces sucede.
Rubén, la pregunta va porque yo he discutido el tema de Lázaro con católicos, siendo que soy de origen católico, aunque yo estoy en una muy particular ínsula cristiana, sin ninguna atadura con ningún dogma, ¿no?
Quiere decir que ante el fenómeno de rescatar a Lázaro, siento, cuando he hablado con un cristólogo, por ejemplo, siento que hay un rechazo por esta actitud revisionista, si querés, o hereje, o blasfema, de meterme a manejar asuntos que parecieran que están para esos libros cerrados.
Yo creo que esta pregunta tuya te viene de tu lado eslavo.
El pueblo eslavo es un pueblo, y lo dice Dostoyevsky,
en unas cartas, es un pueblo que siempre está como en el límite, como Dimitri Karamazov, como los personajes de Dostoyevsky, siempre están como atravesando un límite, siempre están a punto de explotar, o explotaron ya, y entonces tienen que recoger sus escombros.
Por eso le dice Dostoyevsky a ese personaje en las cartas, le dice...
Nosotros somos los eslavos el pueblo elegido, no ustedes los judíos, porque a nosotros nos toca la tarea de la resurrección permanente.
Las cartas son maravillosas.
Había un tipo Kovner, que fue... ¿Esa cartas están en qué libro?
Las tradujo Cancinos Hacens hace muchos años y las publicaba en la revista judaica de Buenos Aires, así que las podés conseguir.
Eran las cartas entre Uri Kovner y Dostoyevsky.
que la tradujo Cancino Sassens del ruso.
Entonces está en la edición Aguilar.
No, creo que no recogió eso.
Que ya es alguna.
Están en unas ediciones que hizo después para la revista judaica.
Pero fíjate en la edición Aguilar capaz que están.
Si están todas las cartas, están.
Uri Kovner había leído los hermanos Karamado.
Entonces se sintió muy identificado con Raskolnikov.
Entonces se saltó un banco.
pero no tuvo suerte y lo agarraron y lo llevaron preso a Siberia.
Y desde Siberia le escribe a Dostoyevsky diciendo, yo soy un personaje de su obra, soy alguien que llevó al extremo un personaje de su obra.
Entonces aparece esa correspondencia extraordinaria de muchas cartas entre un judío amante de Dostoyevsky, que fue uno de los primeros que escribió en hebreo, además Uri Kovner, que era uno de los primeros que tradujo al hebreo textos clásicos,
y el primer ensayista en hebreo moderno, del año 1840, o un poco más.
Y Dostoyevsky le responde, y en algunos momentos le dice, hay un cierto antisemitismo, le dice Bricóvner en su obra, le dice a Dostoyevsky, y Dostoyevsky dice, no, hay simplemente la competencia entre dos imágenes del pueblo elegido.
Ustedes tienen la imagen de ser un pueblo elegido, que ha sido elegido para la ley y para hacer mostrarle a la gente que hay otro orden que la naturaleza, que es el orden de la ley.
Para enmendar siempre la naturaleza con su bendita ley.
Nosotros, el pueblo eslavo, hemos sido elegidos, somos un pueblo elegido.
Somos elegidos para la destrucción y la recuperación, para la resurrección.
Somos el pueblo elegido para la resurrección.
Somos...
hombres que están siempre con una pasión muy grande, a punto de explotar y a veces explotan, atraviesan el límite y después tienen que recogerlos, juntar cadáveres, recoger los escombros, renacer.
Es el destino de Rusia, ¿no?
Es el destino de Rusia y es el destino tuyo quizás, de que tu pregunta por Lázaro es la pregunta que está en tu herencia, en tu tradición eslava.
Mi genoma, como se dice ahora.
Lázaro era eslavo.
Yo te voy a contar así públicamente.
A mí me sucedió la revelación, si se puede decir, un día en que en mi tercer viaje a Jerusalén, ciudad que yo amo, hurgando, buscando, vibrando en el tiempo atemporal de Jerusalén, encontré muy cerca de Getsemaní,
Encontré de pronto un enorme poste, muy alto, casi 4 metros, sobre el que estaba tomada una chapa de 50 centímetros, poco menos, por 30, pintada de oscuro, muy oscuro, y con letra roja, hecha así manualmente, con pintura roja, decía Lázaro Tombe.
Me llamó muchísimo la atención, claro.
Y efectivamente era uno de los lugares turísticos de la Jerusalén cristiano-católica.
Por lo tanto, inmediatamente averigué y allí cobraban un dólar para descender
a la tumba de Lázaro.
¿Cuánto colgaban por abrirlas?
Sí, por abrirlas.
Lo que hay es, al descender, lo que descendí fue una escalera de piedra, como si descendiera un submarino, más o menos.
Ah, la tumba del jardín.
Ah, ya sé dónde está.
Cerca de la calle Salajadín, cerca de la puerta de Damasco.
Ahí está.
Exactamente, muy conocido.
No es un invento, digamos, de la picaresca árabe, porque hay muchos árabes, hay un barrecito árabe ahí.
Pero no es picaresca, esto está considerado como un lugar sagrado, un lugar de decir, la tumba de Lázaro, porque eso sería, digamos, 2000 años atrás, sería Betania.
Claro.
Porque era esa villa, la villa de Betania, donde vivía Lázaro con sus dos primas, con sus dos hermanas, todos ellos primos,
de Jesús, según dicen las.
Cuando yo descendí por esa escalera que tendrá unos tres metros y algo, lo que había allí era un hueco, una gran piedra negra, manchada y húmeda, yo sentí una enorme emoción, una terrible emoción, algo de las grandes cosas que me han pasado en la vida.
Por lo tanto,
No te voy a decir que es la revelación, no es el camino de Damasco, pero es algo así como haber sentido la necesidad de indagar o un mandato como para ir a recuperar ese silencio de Lázaro o a ponerle una cara a ese rostro borrado o un argumento a esa huida.
Me hace acordar un texto de Chateaubriand,
en Memoirs de Ultratumba, en que el personaje recorre un cementerio y encuentra una tumba que dice al más desgraciado.
Entonces abre la tumba.
Más interesante que visitar tumbas es abrir las tumbas, a ver qué queda.
Y la tumba está vacía.
Entonces concluye Chateaubriand que el más desgraciado sería
el condenado a vivir eternamente, el que vive en una permanente resurrección y no encuentra la muerte final como descanso.
Entonces se pregunta quién será ese hombre condenado a vivir eternamente, ese hombre de tumba vacía.
Y uno de los nombres es Lázaro.
Claro, es muy previsible, ¿no?
Los otros nombres es Brutus.
a Julio César, el traidor.
Como que el traidor no tiene paz y tiene que volver todo el tiempo a pagar su deuda, digamos, a reparar.
Como ese personaje de la literatura yidish, el Dibuk, el hombre que no ha amado y vuelve cada vez tomando distintos cuerpos para...
para intentar amar, para completar, para cerrar la gestalt de un amor imposible.
Es como si uno...
que no ha terminado, que no ha pagado su deuda, que no ha terminado su ciclo, tuviera que volver y volver, y ese sería el más desgraciado.
En ese orden, en esa vuelta permanente, está un poco la línea del lazo en el cual estoy trabajando.
Por eso, ese personaje que me acabas de revelar, que es el Dibuc, ¿cómo es?
El Dibuc.
Eso está en... ¿Dónde lo puedo leer bien a fondo?
Está en español.
hay una traducción al español, se llama Ansky, el autor, y la obra se llama El Dibuc.
Y los judíos... ¿Y en qué editorial no sale?
No lo recordás.
Muchas veces se ha publicado, ¿entendés?
Pero hay una librería donde yo puedo encontrar... Preguntarle a Eliá Tucker, ¿conocés a Eliá Tucker?
¿Dónde está eso?
No, un señor que se llama Eliá Tucker, un poeta.
Tiene una editorial pequeña que se llama Pardez.
Él debe saber dónde encontrarla.
O si no, en alguna librería judía podés encontrarla.
Recién recomendabas una, ¿no?
Ah, sí.
No sé si todavía está en Corrientes y Boulogne y Surmer.
Pero por el 11 hay varias librerías judías.
El Dibuc.
Antes era común que viniese alguna gran compañía de teatro yiddish
a la Argentina, a Uruguay, a todos estos países, y que representara el Dibuc.
Es un arquetipo.
Era la obra que siempre se iba a ver.
La pregunta es cómo exorcizar al Dibuc, qué nombre de Dios utilizar para que ese hombre muera totalmente.
Bueno, entonces lo que se está buscando es el budismo.
¿Es el qué?
¿Es el budismo?
Se está buscando el budismo.
Es decir, porque en el budismo de lo que se trata en las reencarnaciones es de acabar de reencarnar.
En todas las tradiciones es así.
Eso es lo mismo que dice Isaac Luri a...
en la cabalá, en la cabalá también es eso.
Es interesante, a veces la gente no muere porque el otro no lo deja morir.
Por ejemplo, el otro día fui a dar unas conferencias... En el caso de Lázaro, consiguiendo esta conversación, no lo deja morir Jesús.
No lo deja morir Jesús.
Y a veces no deja morir la familia.
Por ejemplo, el otro día fui a Rosario y me invitaron a tomar el té
esto del té tan importante, me invitaron a tomar el té una familia de un pintor famoso en Rosario, ahora ni me acuerdo el nombre.
Un gran pintor, pero que además se adelantó muchísimo a su época.
Y la casa era como una especie de tumba
Porque aquí se había sentado el pintor, aquí había tratado de terminar la última obra que no había terminado.
Los hijos vivían en función de ese padre muerto.
Entonces yo me enojé, me invitaban a tomar el té para que yo admite la obra del padre, que es maravilloso.
Te habían llevado a admirar la muerte.
Yo dije, basta, hay que hacer una fundación, hay que sacar todas las cosas de aquí.
Ustedes no pueden estar...
menos vivos que el muerto.
Ustedes viven en función de un muerto.
Y la esposa, que todo el mundo da por muerta, pero que vive, ¿entendés?
Todo el mundo da por muerta a ese hombre que murió hace 30 años, la esposa de ese hombre que murió hace 30 años.
La esposa se enojó muchísimo conmigo porque yo quería que su marido
muriera de verdad, que lo dejaran morir.
No lo dejaban morir, es decir, lo tenían como agarrado y él estaba todo el tiempo, yo lo sentía como una presencia que estaba entre la vida y la muerte, sin poder morir del todo.
Hay un pasaje en el Evangelio también que me hace acordar, así, con este estilo de asociaciones libres,
Hay un momento en que hay un jefe de sinagoga, dice el Evangelio, que se llama Jairo, y que dice, que traigan a Jesús.
Entonces dice, mi hija se murió.
Entonces Jesús le dice, no, tu hija no se murió, solo que tu hija está creciendo, y vos sentís que cuando crece, se te está yendo.
Vos no podés satisfacer el deseo de tu hija, simplemente limítate a darle de comer.
Dale de comer y ya está.
Quiere decir que muchas veces nosotros no sabemos aceptar que el otro viva independientemente de uno.
Por ejemplo, nuestro propio hijo.
Entonces sentimos que se nos muere simplemente porque crece.
Y así pasa, uno no deja que los procesos se hagan.
Y había ahí en la sinagoga una mujer a la que nadie tocaba porque menstruaba permanentemente.
No se puede tocar a una mujer que menstrua.
Y Jesús la toca contra la prohibición para que esa mujer termine su menstruación y pueda tener una vida normal de mujer.
Para mí, esa mujer que aparece allí es como la propia imagen de la hija de ese hombre Jairo, que él siente que se le muere, pero que no es que se le muere, simplemente que crece.
Es decir, que hay que entender, creo que eso relaciona lo de Lázaro también.
Es como que es muy importante respetar los ciclos.
El que se va, que se vaya.
El que se muere, que muera.
No tratar de frenar esos procesos, ¿no?
La neurosis consiste en hacer como que está vivo lo que está muerto.
En querer traer a la vida lo que está muerto.
En estas asociaciones que estás haciendo con tu memoria y que hacemos mutuamente, a mí me trae el recuerdo que haces de lo de Schottemrian en cuanto a las memorias de ultratumba,
me trae también el recuerdo de otra anécdota, porque estas son anécdotas no originales.
Todo esto es una tradición que se va heredando.
que es que Simón de Beauvoir en Todos los Hombres Son Mortales, hay alguien que no puede morir jamás.
Fosca se llama.
Termina con una rata al final de los tiempos.
La rata es el único animal que continúa sin mutar.
Claro, seguro.
Fosca no ve más que la no diferencia de todas las diferencias.
Él quiere morir porque para él le da lo mismo que sea la revolución industrial o la revolución francesa o que sea el siglo XX.
Él ve siempre lo mismo, porque solo si uno muere hay punto final, hay distancia, hay diferencia.
Es necesaria la muerte.
Por eso Jacob cuando lucha con el ángel de la muerte, tiene al ángel de la muerte entre las manos y puede matar la muerte.
Entonces el ángel de la muerte le dice, Jacob, los hombres me necesitan, yo no soy lo opuesto a la vida.
Jacob suelta al ángel de la muerte, sabe que la muerte es necesaria para que haya diferencia, para que haya distinción, para que haya historia.
Entonces el ángel de la muerte le dice, ¿por qué entendiste?
que no soy lo opuesto a la vida, ya no te llamás más Jacob, te llamás Israel.
Es decir, ya no vivís según el árbol del bien y del mal, dualista, según el árbol de la vida que unifica.
Te llamás Israel, y hallar él, que va derecho hacia Dios.
Ya no tenés más Jukim, leyes, ahora tenés Mishpatim, juicios, es decir, entendés por qué haces Jukim.
lo que hacés.
Es decir, ahora no hacés las cosas por obediencia, ahora hacés las cosas porque las comprendés.
Uno pasa del mundo de la obediencia al mundo de la comprensión cuando entiende que la muerte no es lo opuesto a la vida.
Bueno, yo no creo que... Hacerse judío no sé si se puede hacer leyendo uno, pero sería interesante... Hablo de lo religioso.
¿En lo religioso?
Sería muy importante empezar a leer la Biblia.
No, no, eso sí, eso sí, obvio.
Claro.
Estoy hablando de libros... No sé, hay libros que son como una introducción al judaísmo, que me parecen interesantes.
Uno que me parece muy hermoso y accesible.
Martin Buber, por ejemplo.
Sí, podría ser Martin Buber, claro.
Sí, es un libro más, que siempre fue de cabecera.
Sí.
Para todos los hombres.
Sí, es cierto.
Pero hay un libro que está en español y ahora nadie lo lee.
de Max Broth, el amigo de Kafka, que escribió, él era un gran escritor, solo que todo el mundo lo conoce como el amigo de Kafka, pero él a su vez era un gran escritor, y escribió un libro que se llama David Rouveni.
Es un hermosísimo libro, que es la historia de un falso mesías, David Rouveni, que con Shlomo Molho crearon como una expectativa en la Europa del comienzo de la Edad Moderna.
Y ese libro, David Reubeny, de Max Brod, es como una maravillosa introducción al judaísmo.
Otra novela que me parece una hermosa es de Steinberg, Milton Steinberg, que se llama Como una hoja al viento, que está en algunas editoriales, todavía está, Como una hoja al viento, sino en las bibliotecas está, de Steinberg, que es la historia de Lisha Benabuya,
que el Talmud llama Ger, que es aquel que entró al pardés, entró al conocimiento secreto, pero terminó como disfrazado de pagano o dividido entre el paganismo, entre la idolatría y el judaísmo.
Esos son dos libros muy hermosos.
Después, me parece que sería muy hermoso también leer alguna cosa de Scholem, de Gershon Scholem,
Por ejemplo, podría ser el librito que está en todos lados, La Kabbalah y su simbolismo, que muestra hasta dónde hay como un arte de leer entre líneas, que es independiente del mito, contiene al mito, pero es independiente del mito.